Misterio sin resolver. ¿Por qué José
Domingo Pérez se ha demorado tanto en
cerrar la colaboración eficaz de José
Miguel Castro? ¿Era realmente faltaba
muy poco o el señor seguía hablando?
Faltan dos meses para que inicie
la última vez que fue tuvo un arrebato
de memoria y ha querido inculpar a
terceras personas que todavía no están
en la foto. Le dejo picando una pregunta
a Romy Chan. ¿Podían ampliarse los
cargos a esta altura? Es decir, podrían
haber nuevos implicados que el señor eh
eh hubiera acusado. Eso hubiera podido
ser factible en este estadido. Veamos y
después le preguntamos a R.
También me he puesto a revisar el
expediente y el señor eh tuvo distintas
defensas que lo han ido acompañando.
Así ha respondido el fiscal José Domingo
Pérez cuando se le preguntó sobre el por
qué demoró tanto en conseguir la
homologación de la colaboración eficaz
de José Miguel Castro, el ex gerente
municipal de Susana Villalán, que fue
hallado muerto en su casa y con un corte
de 14 cm en el cuello. Hay que recordar
que el Congreso de la República actual,
al modificar la Ley de Colaboración
eficaz, obliga que las actuaciones se
lleven a cabo con la presencia de un
abogado defensor.
Eh, antes de esta modificatoria, el
colaborador podía presentarse
conjuntamente con la fiscalía a llevar a
cabo su proceso de colaboración eficaz y
lo hacía de manera más eh expedita o más
rápida o más célbre.
encima como parte de justificación
intentó echarle la culpa al Congreso
responsabilizándolos por la ley que hizo
cambios en la colaboración eficaz. ¿Qué
tal lavada de manos la de Domingo Pérez?
José Domingo Pérez. Eso que está
refiriendo es falso totalmente. Yo vengo
participando en colaboraciones eficaces
desde el año 2014, recuerdo 13 y 14,
donde siempre estaba presente un
abogado. O sea, la presencia de un
abogado no es una novedad con esta nueva
ley, es un derecho fundamental que lo
reconoce la Constitución y lógicamente
los fiscales para darle legalidad a los
procedimientos que inician tienen que
llamar a un abogado. El proceso de
colaboración eficaz de José Miguel
Castro inició en 2019. Han pasado 6 años
y hasta ahora el fiscal no lo hizo pasar
de esa fase de aspirante.
El propio Domingo Pérez ha contado que
el exgerente de Villarán firmó varios
tramos del proceso de colaboración y que
ya faltaba poco para que se formalice de
una vez y por todas
colaborador eficaz de la fiscalía, pero
al parecer alguien se adelantó para
evitarlo quitándole la vida, como es una
de las hipótesis de la policía.
Eh, la circunstancia de que obliga a que
el colaborador tenga un abogado defensor
eh motivó que en el caso del señor
Castro Gutiérrez hubieran varias
actuaciones que se fueran frustrando.
Incluso en este último tramo, el señor
Castro Gutiérrez estuvo bajo la
representación de la defensoría pública,
es decir, de un abogado del Estado, toda
vez de que debemos entender ya no tenía
la posibilidad de contar con un abogado
de libre elección.
El fiscal ha dicho que el proceso de
colaboración iba a terminar el 12 de
julio, pues el juicio como tal contra
Susana Villarán y Castro comienza en
septiembre. Sin embargo, causa extrañeza
que este proceso haya tenido que demorar
más de un lustro. La última vez que
aspirante, colaborador y fiscal se
vieron las caras fue hace una semana.
Él se mostra un poco preocupado porque
el 23 de septiembre se inicia su
juzgamiento y él tiene la expectativa de
que se pueda cerrar favorablemente el
proceso de colaboración eficaz. Pero
nuevamente le tengo que repetir, en la
semana pasada, el día martes que estuvo
en la oficina, él no ha manifestado que
haya una situación que eh afectara su
tranquilidad en relación al riesgo que
supondría algún tipo de amenaza o ataque
contra su vida. José Miguel Castro era
la segunda persona en importancia
después de Susana Villalán. tenía el
apelativo de Budián y se encontraba bajo
arresto domiciliario por las coimas que
la propia exalcaldesa confesó habrían
recibido de la constructora Sodebre
Chioas para el no a la revocatoria y la
reelección. Durante todos estos años
estuvo hablando y contando lo que sabía
ante el fiscal hasta que lo silenciaron.
La pregunta se caerá siempre de madura.
¿Por qué demoró tanto este proceso para
que José Miguel Castro con todo lo que
sabía se convierta en un colaborador
eficaz?
[Música]
Ahí está Marisa Glave pasa piola. Si yo
se garra pasa piola. Pero el punto es
lo que faltaba decir, eso lo sabía la
señora fiscal o la señorita fiscal que
se reúne con él y el propio José Domingo
Pérez, porque me gustaría que le
expliques a la gente cómo es este
proceso. Tú le dices, "Yo me estoy
acordando de lo que pasó con el el yogur
sabor a mora. Yo me estoy acordando lo
que ha pasado con yogur sabor a
vainilla. Yo el de dar chóle, yo sé tal
cosa. Entonces ahí el fiscal te dice,
"Okay, si tú me quieres hablar de la
vainilla, del archo, tú me tienes que
dar prueba contundente y feaciente,
verificable sobre cada uno de los
sabores del yogur de gloria y haz buena
memoria y tráemelo por escrito mejor
para que yo te vaya preguntando y tú
dices, diga usted, ¿cómo es cierto que
Romy Chan tal día se comió tal cosa?" Es
así. Así es. Ya. Entonces, este señor si
no le han cerrado quiere decir que
seguía habland
porque si ya había terminado de hablar
le tenían que cerrar con una sentencia.
Así es. La pregunta, la señorita
abogada, se me ve el nombre, mil
disculpas, la señorita Mary Etken, la
abogada de Susana Vercia, a ellos me han
contado que el señor dijo, eso quiere
decir que ella nunca ha podido ver la
colaboración del señor porque es
reservada. Así es. Recién la va a poder
ver. ¿Realmente la beneficia o la
perjudica el no poder hacer la repregta?
Yo creo que ella más bien la perjudica.
O sea, a ver, esta hipótesis de que los
que están en el juicio actual se han
beneficiado con la muerte, la verdad que
yo no lo veo tan claro, ¿no? Porque más
bien ellos podrían haber repreguntado o
esbozado documentación para contrastar
lo que decía Castro. Ya no lo van a
poder hacer porque no le pueden
preguntar. A un muerto ya no se le puede
preguntar, ¿no? Entonces, a ver, ¿qué es
lo que va a pasar ahora? Que van a tener
que sobre la base de lo que dijo, tratar
de armar. Yo creo más bien que va por el
segundo lado, va por el lado de lo que
él podría haber dicho o le podría haber
contado al fiscal. que podría buscar
como información, porque a ver, el señor
era el segundo, él manejaba todos los
contratos, la entrega de dinero, él
mismo lo ha dicho así.
Entonces, a ver, otro de los temas que
tendría que hacer la fiscalía y yo lo
creo de sentido común, que no es muy
común en José Domingo Pérez, si tienes
una lista de la bandería de señores que
están absolutamente empapelados por lo
que ha dicho este señor, el sentido
común no implica que tú llames a la
lista de la bandería y le oiga usted,
señor Ave, señora Glave, señora Marit,
señor Agustito Rey, señor siéntate.
Mira, ve. Esto es lo que tengo en contra
tuyo. Hagamos lo siguiente. Hazmela
fácil. Yo te propongo un acuerdo que te
allanes, que te hagas color eficaz y yo
te doy cuatro 4 años de pena suspendida
porque el objetivo real es Susana
Vidarán y los mayores cabecillas. Mm.
Uno de ellos es este señor, ya está
muerto. El otro, Gabriel Prado, está
fugado. El gerente municipal, el señor
Dominguar Arzuviaga, eh eh sentenciado.
Hay otra señora Pimentel fugada, pero no
es más sencillo agarrar 10, 15 y
decirle, "Señores, aquí está, cortemos
por Lozano, colabórame. Yo estoy a punto
de entrar a un ya a la pase, a la parte
final de un juicio."
Entonces yo creo que el fiscal le
tendría que decir al implicado uno, dos
y tres, "Oye,
házmela fácil, es que colabora." Es que
eso hubiera sido interesante de hacer si
él no hubiera tenido la declaración de
Castro, porque lo que pasa es que, a
ver, eso lo haces porque son los que
están abajo, supuestamente en su
esquema, ¿no? Son los que están debajo
al final de la pirámide. Entonces, yo
tranzo con los que están al final de la
pirámide para agarrar a los peces
gordos. Sí, pero ese fue el segundo, o
sea, ese fue de Susana, el de abajito.
Claro. Ya. Bueno, con eso se supone que
tenía que dar para agarrar al de arriba
y a todos los de abajo. Sacrificabas
uno, ¿no es cierto?, que era
supuestamente Castro a costa de todos
los que ibas a conseguir. Pero el
problema, pues, Philip, es que
nuevamente él no ha hecho un caso con
una estrategia pensando así en a quién
agarro, a quién no, en qué me concentro.
Él ha metido papas, camotes, pericos, ha
metido un montón de gente. Otra más. El
propio este señor
eh Gabriel Prado. Gabriel Prado ha caído
por una coimita de 20,000 soles, pero
Gabriel Prado estaba metido el cuello.
Lo que tendría que hacer José Domingo
Pérez es contactarse con el abogado de
Gabriel PR decir, "Oye, dile a Gabriel
PR que venga, que me sume a este caso y
yo le bajo la pena 4 años." O mira,
hubiera sido más inteligente dejarlos a
cada uno en sus casos. ¿Para qué juntar?
Él ha habido de simplemente, es más, no
estaban acumulados. Él pidió la
acumulación. Separar, divide y reinarás.
Condo a uno, listo, la sentencia. Lo que
tengo en la sentencia ya es prueba, ya
hechos elementos probados. Eso lo
utilizo para el siguiente y así que siga
viniendo. Pero no, lo que él hizo fue
acumulo y me tiro. Pues, ¿cuántos
llevan? 6 años. Claro. Ahora el
este señor José Domingo Pérez y Bela
Barbara no son pues grandes abogados,
este no son grandes inteligencias, pero
digo, ellos responden jerárquicamente a
la fiscal de la nación que se puede
llamar Patricia Benavides, se puede
llamar el fiscal de la nación por puro
sentido común, como hizo Cháarra en su
momento y le cayó pues la quincha. Oye,
ven acá, ven acá. ¿Qué estás haciendo en
este caso? ¿Por qué no lo haces más
sencillo? Sí, acusa del mayor delito.
Acusa del delito de la mora. Tienes 1 2
3 4 5 6 7. ¿Tú qué cosa quieres? Una
condena. Como en el caso de Vizcarra.
Correcto. Acusa por esto y gana por
esto. No es cierto. Mete un golpes. No,
haz tu golpes, papá. Lógico. Lo extraño
es que todos los fiscales, salvo este
señor, salvo este señor, este
Chavarrich, que cometió el delito de
decir, "Oye, ¿qué estás haciendo?" Lo
digo porque yo denuncio el preacuerdo de
corción eficaz. Cuando se sabe del
preacuerdo,
que a la hora de la hora lo confirme el
acuerdo que yo exigo, es una barbaridad
lo que han hecho, porque si tú tienes un
megacaso de corrupción como el que hemos
tenido y tú tienes a los señores
brasileros que están tirando dedo,
perfecto, cuantifica el tamaño del
delito. ¿Cuánta plata me has choreado?
Dime de todos los casos, no de los que
tú quieras.
Y además rezárseme del daño hecho. No
hicieron eso. Es que eso exigía Hamilton
y por eso lo sacaron. ¿Te acuerdas? Lo
que tú tienes que hacer es cuánto me
robaron. Tanto. Okay. Me has robado
tanto. La multa, el daño y el perjuicio
es tanto, tanto, tanto. Nunca se
preocuparon. Pusieron a la señora
Silvana Carrión, que siempre me la cruzo
por acá, viene acá en este edificio, hay
un montón de consultorios. y al otro
señor, este, el procurador,
el procurador Ramírez, que en su vida
había comprado un carro de segunda mano
y no cuantificaron. A los brasileros les
dieron todo y a los peruanos que
corretearon hasta morir fueron a Alan
García, que en el cuadernillo que me lo
he leído todito del cuadernillo, no hay
una línea que diga que Alan García
recibió una coima, es el señor Placencia
y otro señor más. ni una línea en su
propio acuerdo que ellos ya sabían, pero
ellos querían meter preso a Alan García.
Ellos querían preso meter preso a Alan
García. Me he leído todo el acuerdo. La
palabra Keiko ni suena ni truena y lo
debes haber leído tú. El acuerdo. Tú lo
llevas a una clase de derecho
universidad. A ver, al más rabioso
antifudo humorista. ¿Dónde está Keiko?
Si coimaba para las obras, para las
obras, para las obras, para las obras,
para las obras. y Keiko no era
funcionaria pública, estaba o en el
Congreso o trabajando de nada, porque la
señora digamos que no es que se mata
trabajando. Entonces esto ha sido una
farsa y esto de acá también va a
terminar mal porque mira, la señora
Villarán ahora tiene otra manera de
pedir asilo
porque va a decir, "La fiscalía es un
desastre." ¿Correcto? La fiscalía se
pelea una con la otra, cosa que es
cierto, doña Florinda y y la bruja del
71, pero además han matado un testigo,
me pueden matar a mí.
Y la señora entra caminando a la
embajada de Bolivia, la de Brasil, que
la va a recibir aplaudiendo, o la de
Nicaragua o la de Cuba. Yo creo que la
va a terminar liberando la Villar
porque le han dado todas las balas.
Y acá está septiembre,
imagínate, cualquier cosa puede pasar.
Vamos a ir una pausa. Sí, perdón.
Deberían de adelantarlo, ¿no? Justamente
por eso. Pero prendamos velas a los
santos. Velitas. Pídele velas a la
señora a la señora